Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie der Reporter sich damals entwickelt hat.
Wie der sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Wir sind zwei Historiker, die sich hier Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen,
immer abwechselnd und auch immer so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Ja und Daniel, wir sind angekommen bei Folge 338, oder?
Ja, richtig.
338, sehr gut. 338 Wochen Geschichten aus der Geschichte.
Das bedeutet, letzte Woche war es 337. Erinnerst du dich noch, über was wir da gesprochen haben?
Naja, du hast eine Kurzgeschichten-Sammlung über das Essen gemacht, über den Hummer, über Kaviar
und hast erzählt, wie das Loch in den Donut kam.
Genau. Einiges Feedback bekommen dazu. Ein paar Dinge muss ich noch korrigieren, wie so oft.
Zuerst einmal der Klassiker. Natürlich habe ich den Namen falsch ausgesprochen.
Der französische Wissenschaftler, nachdem diese Reaktionen beziehungsweise die Reaktionen benannt sind,
die beim Anbraten von Fleisch auftreten, er spricht sich nicht Mea aus, sondern Majar.
Darauf hat mich Matthias hingewiesen, der im Zuge seiner Arbeit viel mit diesem Namen zu tun hat.
Außerdem, ich habe von dem Gemälde von Archimboldo gesprochen, Wasser, wo ich gesagt habe,
es ist ein Hummer zu sehen. Was ich als Hummer identifiziert habe am Hinterkopf, darauf wurde ich hingewiesen,
ein Kaisergrenat, eine Langustenart. Der Hummer selber ist auf der Brust zu sehen.
Im Episodenbild ist er nicht zu sehen, weil ich das abgeschnitten habe.
Also tatsächlich, Hummer ist auf der Brust zu sehen. Er ist auf dem Bild, aber nicht dort, wo ich gedacht habe, dass er ist.
Wir haben ja auch über die Hausenblase gesprochen und auch über die Tatsache, dass die Hausenblase verwendet wurde,
um Bier und Wein zu klären. Dann kam die Frage auf, warum ist heutzutage wirklich Wein und Bier nicht vegetarisch bzw. vegan?
Es ist tatsächlich so, dass heute auch noch teilweise Eischnee oder Gelatine verwendet wird, um Wein oder Bier zu klären.
Deswegen ist es nicht vegan.
Und du hast auch noch die Frage gestellt, wie schaut es eigentlich aus mit dem Loch im Donut? Gibt es eine DIN-Norm?
Tatsächlich gibt es keine, weil in den USA ist das nicht die deutsche Industrienorm, sondern die ANSI.
American National Standards Institute Norm. Und es gibt keine, so wie es aussieht für einen Donut.
Und noch etwas sehr interessantes zu dem Bild noch von Archie Imboldo.
Wurde mir ein sehr interessantes Mail geschickt zur Art der Wahrnehmung eines solchen Bildes,
was da psychologische Effekte hinter bzw. die Effekte.
Und ihr habt dann darum gebeten, dass dieses Feedback auch auf unserer Webseite als Kommentar gepostet wird,
weil so ist es, sehe es nur ich und es wäre großartig, wenn es unser Publikum auch sieht.
Ist jetzt also auch auf unserer Webseite unter dieser Folge zu lesen, sehr erhellend.
Also wer sich für den psychologischen Effekt hinter so einem Bild wie dem von Archie Imboldo interessiert,
einfach auf unsere Seite Geschichte FM gehen und sich dort diesen Kommentar durchlesen.
Sehr cool. Kannst du dich erinnern, ich habe von den Kircheln erzählt,
also dieser Teig, der in der Mitte zwar kein Loch hat, aber so eine dünne Teigschicht.
Dazu gab es auch einige Rückmeldungen, weil die heißen in anderen Gebieten auch gerne Bauernkrapfen.
Und werden nicht nur, so wie ich es kenne, ohne Inhalt gegessen, sondern die gibt es auch mit,
also diese Teigschicht dient nicht dazu, dass man das besser ausbacken kann,
sondern dient dazu, dass man da noch Sachen rein dringend kann.
Also, das kann man Marmelade, aber man kann es aber auch pikant,
also gibt es zum Beispiel, wenn wir mal in Innsbruck sind beim Christkindlmarkt, kann man die mit Kraut essen.
Naja, mit Kraut. Sehr gut. Brot mit Kraut.
Naja, frittierter Teig mit Kraut.
Sehr gut.
Eine Sache noch, Richard. Direkt am letzten Veröffentlichungstag ist noch was anderes passiert,
was hohe Wellen geschlagen hat.
Hohe Wellen. Ah, so schön.
Ja, in 3000 Metern Tiefe, muss man sagen. Da ist nämlich die Endurance gefunden worden.
Das war eine Expeditionsfolge, die du gemacht hast.
Richtig.
Die hast du mir ja quasi weggeschnappt.
Aber es ist natürlich, also Shackleton und diese Endurance Expedition ist ja einer der berühmtesten überhaupt.
Und deswegen ist es eine riesige Sensation, dass dieses Schiff jetzt ein bisschen mehr als 100 Jahre später gefunden wurde.
Ja, und in sehr gutem Zustand ist. Also man kann sogar noch das Endurance lesen.
Ja, genau. Weil es ja anscheinend keine holzfressenden Mikroben gibt in den Gewässern dort.
Und deswegen ist das alles noch so gut erhalten.
Sehr faszinierend.
Sehr. Wir wurden darauf hingewiesen, einige Male am letzten Veröffentlichungstag.
Das war ein ziemlich wilder Tag.
Das stimmt.
Es hat viel Aktivität gegeben. Gut.
Daniel, was würdest du sagen zu meinem Vorschlag, dass wir eventuell jetzt eine Geschichte hören?
Ne, machen wir nächste Woche wieder. Wir haben genug geredet.
Okay, dann wartet auch eine Feedbackfolge. Gut, mach's gut. Ciao.
Tschüss.
Na.
Aber jetzt im Ernst. Magst du eine Geschichte erzählen?
Ich will. Ich habe auch was vorbereitet. Richard, wir sprechen heute über einen Fabrikbesitzer.
Und zwar einen der bekanntesten Unternehmer seiner Zeit, ein Baumwollfabrikant, der ganz neue Ideen hatte, wie Arbeit und Gesellschaft organisiert sein sollten.
Und der sich um das auszuprobieren, ob das auch klappen würde, wie er sich das vorstellte, eine ganze Stadt gekauft hat und Siedlungen gegründet hat, um dort eine alternative Gesellschaft aufzubauen.
Aha.
Und da schauen wir uns in dieser Folge an, Richard, wie es zu diesen Experimenten kam und wie die ausgegangen sind.
Und sein Name ist auf jeden Fall schon mehrfach gefallen hier im Podcast.
Okay.
Unter anderem in der Folge zur Geschichte der Genossenschaften, die ich gemacht habe.
Das war Folge 186, wo es um die redlichen Pioniere von Rochdale ging.
Ja.
Die erste Konsumgenossenschaft oder die gilt als die erste Konsumgenossenschaft der Welt.
Und ich habe nachgehört, diese Person habe ich in dieser Folge als Sozialutopisten vorgestellt, wird auch häufig als Sozialreformer bezeichnet.
Ja.
Richard, es geht heute um Robert Owen, den bedeutendsten Frühsozialisten Englands und Mitbegründer des Genossenschaftswesens.
Sehr gut.
Was weißt du über Robert Owen, Richard?
Nicht wahnsinnig viel.
Ich lasse mich da gern von dir belehren.
Also das heißt, du warst dann offenbar noch nicht im Robert-Owen-Museum in Newtown, Wales, seinem Geburtsort?
Nein.
Dort ist er nämlich im Jahr 1771 geboren.
Er ist zwar nicht in ganz ärmlichen Verhältnissen aufgewachsen.
Es waren bescheidene Verhältnisse, wie es so schön heißt.
Sein Vater war Sattler, Eisenhändler und der örtliche Postmeister.
Er hat nur wenige Jahre in der Schule besuchen können.
Mit zehn Jahren muss er dann schon arbeiten gehen und verlässt dann das Elternhaus.
Und er hat dann angefangen als Lehrling bei einem Textilhändler.
Und Richard, was ist der erste Bereich der frühen Industrialisierung, in dem es zu großen Umwälzungen kam in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts?
Naja, die Stoffproduktion.
Genau, das Weben und die Herstellung von Stoffen und Kleidung.
Es beginnt mit den ersten mechanischen Spinnmaschinen, wie der Spinning Jenny zum Beispiel.
Das verändert die Arbeitswelt einfach radikal und auch den ganzen Herstellungsprozess.
Beim Spinnen wird aus Pflanzenfasern, zum Beispiel der Baumwolle, Garn gemacht.
Also so ein fester Faden, der dann weiterverarbeitet werden kann.
Und diese mechanischen Spinnmaschinen, die erhöhen einfach die Produktivität wahnsinnig stark.
Also haben vorher bis zu acht Personen einem Weber oder einer Weberin zugearbeitet.
Das Verhältnis jetzt mit der Spinning Jenny war praktisch eins zu eins.
Und diese Maschinen werden jetzt konstant weiter verbessert.
Und genau da ist jetzt Robert Owen zur richtigen Zeit am richtigen Ort, weil es jetzt die Grundlage seiner Karriere sein wird.
Einen Nachteil hat die Spinning Jenny aber, sie ist noch handbetrieben.
Und das ändert sich dann mit der Waterframe, die Richard Arkwright erfindet.
Also die wird dann mit Wasser betrieben.
Und Anfang der 1770er Jahre wird die erstmals in einen Betrieb eingesetzt, der jetzt industrielle Ausmaße hatte.
Und die Waterframe wiederum wird dann auch wieder weiterentwickelt durch Samuel Crompton, der die sogenannte Spinning Mule erfindet, die dann für die nächsten Jahrzehnte den Maßstab ersetzt.
Und eine der ersten eigenen Investitionen von Robert Owen sind dann auch die sogenannten Mules, also diese Spinning Mules.
Und dann später wurden die auch nicht durch Wasser betrieben, sondern durch Dampfmaschinen wurden die dann angetrieben.
Das hat einfach den Vorteil, dass man dann muss so eine Fabrik nicht mehr zwingen an einem Wasserlauf bauen.
Er ist also jetzt schon in sehr jungen Jahren im Zentrum bei der Entstehung der britischen Baumwollindustrie.
Und er ist sehr interessiert an den technischen Neuerungen, die er sich für seine Unternehmungen erfolgreich zunutze macht.
Owen wird nämlich einer der ersten Baumwollfabrikanten und prägt damit den beginnenden Industriekapitalismus.
Und zwar an dem Ort, an dem die Industrialisierung als erstes ihre Spuren hinterlässt, nämlich in Manchester, wo er mit ungefähr 18 Jahren hinzieht und schnell Karriere macht.
Also er ist mit zehn von zu Hause ausgezogen, hat eine Lehre gemacht bei einem Textilhändler.
Ist jetzt 18, kommt in Manchester an und macht wahnsinnig schnell Karriere, auch weil er sich sehr stark um die technischen Neuerungen bemüht.
Und Anfang 20 schon wird er Geschäftsführer einer Baumwollfabrik und kurze Zeit später gründet er dann auch schon seine eigene Firma.
Aber das ist jetzt eine Phase, in der er sich schon Gedanken macht über die Veränderungen der Gesellschaft durch die Industrialisierung.
Und mit 29 gibt sich jetzt für ihn eine neue Möglichkeit.
Auf einer Geschäftsreise kommt er an dem kleinen schottischen Fabrikort New Lernark vorbei.
Das liegt am Fluss Clyde und New Lernark war eine der ersten Werksiedlungen überhaupt.
Das lag so wenig außerhalb und er beschließt jetzt dort einzusteigen mit dem Ziel, hier ein Experiment durchzuführen.
Wenn du sagst Werksiedlung, das bedeutet, es ist eine Siedlung, die spezifisch nur für die Arbeiterinnen und Arbeiter von einer Fabrik gebaut worden ist?
Genau, also da ist eine Fabrik gebaut worden und drumherum Wohnhäuser für die Arbeiterinnen und Arbeiter.
Und so wird jetzt Owen Miteigentümer und Verwalter von New Lernark.
Seine spätere Frau übrigens, Caroline Owen, war die Tochter des Vorbesitzers von David Dale, der die Fabrik mit Richard Arkwright gegründet hat.
Und Richard Arkwright ist eben der, der die mechanische Spinnmaschine Waterframe entwickelt hat.
Und deshalb die Fabrik eben auch an dem Fluss Clyde gebaut wurde.
Und dort jetzt in New Lernark bleibt Owen fast zwei Jahrzehnte und das war zeitweise die größte Baumwollspinnerei in ganz Europa.
Das ist natürlich eine unglaubliche Karriere, die er da hinlegt.
Also ohne weiterführende Schulbildung, ohne große finanzielle Starthilfe wurde Owen jetzt zu einem der wichtigsten Baumwollfabrikanten in ganz England.
Und damit letztlich praktisch der Welt.
Zu jeder Zeit auf jeden Fall.
Genau. Viele der Beschäftigten in New Lernark, die als Mechaniker und Maschinenbauer sich um die Wartung der Maschinen gekümmert haben, waren übrigens Uhrmacher.
Das ist ein kleiner Side Fact für dich, Richard.
Aber wie schon angedeutet, Owen war nicht nur Unternehmer, sondern hat sich bald auch mit den sozialen Folgen der Mechanisierung auseinandergesetzt.
Hatte auch Texte geschrieben und Vorträge gehalten.
In seinem Report to the County of Lernark schreibt er zum Beispiel, dass es offensichtlich ist, dass es vielen Menschen heutzutage schlechter geht als vor dem Einsatz der neuen Maschinen.
Und er will zeigen, dass beides möglich ist.
Also dass es wohl ergehender Arbeiterinnen und Arbeiter und die Maximierung des Profits beides unter einen Hut passt.
Und was setzt er jetzt dort für Verbesserungen durch für die, die dort arbeiten?
Zum einen, er verkürzt die Arbeitszeit bei vollem Lohnausgleich.
Ich glaube so, wie viele Stunden waren vor ihm üblich?
In der Woche oder am Tag?
Am Tag.
Üblich waren wahrscheinlich 12 Stunden.
Es waren 14.
14. Okay.
Also es waren 14 Stunden und er reduziert die Arbeitsstunden auf 10,5 bei vollem Lohnausgleich.
Owen ist übrigens auch der Erfinder der Parole 8 Stunden arbeiten, 8 Stunden schlafen und 8 Stunden Freizeit und Erholung.
Das kommt ja vielleicht bekannt vor aus Folge 310.
Da habe ich gesprochen über die Gewerkschaftspionierin Paula Thiele, die ja für den 8-Stunden-Tag gekämpft hat,
weil es eine der wichtigsten Forderungen der Gewerkschaften dieser Zeit war.
Und dieser Spruch oder diese Parole 8 Stunden arbeiten, 8 Stunden schlafen und 8 Stunden Freizeit und Erholung, das kommt eben von Owen.
Das hat er erfunden.
In den Fabriken war nicht nur die Arbeit ja körperlich anstrengend.
Es gab auch sehr harte disziplinarische Strafen und die hat Owen alle abgeschafft bei sich in der Fabrik.
Er zahlt zum Beispiel auch Lohn weiter, als einige Monate mal die Produktion stillsteht.
Also es kommt ja zu einem Ausfuhrverbot.
Ich glaube, da geht es um Streitigkeiten mit den USA und da steht dann eben zeitweise die Produktion still und er zahlt aber trotzdem weiterhin die Löhne aus.
Außerdem bekommen die Arbeiterinnen und Arbeiter freie medizinische Betreuung und auch eine Krankenvorsorge.
Mit am bekanntesten ist Owen aber für sein Engagement gegen Kinderarbeit.
Also in diesen Baumwollfabriken wurden häufig Waisenkinder eingesetzt.
So war das auch in New Lernark und um 1800, also das ist die Zeit, wo er dort ankommt und die Fabrik übernimmt,
waren es zwischen 400 bis 500 Waisenkinder, die dort beschäftigt waren und gearbeitet haben oder arbeiten mussten.
Und er schafft die Kinderarbeit jetzt nicht ganz ab, aber sie dürfen frühestens mit zehn Jahren in der Fabrik arbeiten.
Außerdem gab es eine Kantine, eine Gemeinschaftsküche und einen gemeinschaftlich organisierten Laden,
in dem die Bewohnerinnen und Bewohner der Siedlung Wahn zu billigen Preisen kaufen konnten.
Und dieser Laden ist die Basis, aus der sich dann die Idee der Konsumgenossenschaft später entwickeln wird.
Im Laufe der Jahre hat Owen sich immer mehr Gedanken über die Gemeinschaft gemacht.
Das Ergebnis davon war, dass er im Zentrum des Ortes dann ab 1816 einen Ort geschaffen hat, den er nannte New Institution.
Und diese New Institution, da gab es eine Schule, einen Tanzsaal, da gab es Lese- und Vortragssäle und es gab einen Spielplatz.
Und für Kinder bis sechs Jahren gab es einen Kindergarten.
Und das war überhaupt einer der ersten in England.
Und es gab dafür sogar geschultes Lehrpersonal und körperliche Strafen zum Beispiel waren dort verboten.
Und das hört sich jetzt natürlich an wie paradiesische Zustände im Vergleich zu anderen Fabriken, die man zur gleichen Zeit aus Manchester zum Beispiel kannte.
Und ich denke, wir können davon ausgehen, dass es den Arbeiterinnen und Arbeiter dort ziemlich sicher besser ging als in anderen Fabriken.
Das ist ja auch genau die Zeit des Manchester-Kapitalismus, also der für die reine Ausbeutung und Profitgier steht und auch das Elend der Arbeitenden.
Aber dennoch muss man sagen, kommen diese Maßnahmen auch zu einem Preis.
Und zwar einer davon war ein Überwachungssystem, den Silent Monitor, auch Telegraph genannt.
Der hat zu jedem Zeitpunkt die Arbeitsleistungen einer Person angezeigt.
Das war eine Holztafel, so ein Stab, an dem die Zahlen eins bis vier und die Seiten waren in den Farben Schwarz, Blau, Gelb und Weiß gefärbt.
Und die gab es an jedem Arbeitsplatz. Und umso besser die Arbeitsleistung, umso niedriger war die Zahl und heller die Farbe und dementsprechend höher die Entlohnung.
Und Owen konnte jetzt also durchgehen durch die Fabrik und ohne mit den Leuten zu reden, konnte er quasi anschauen, wie die Arbeitsleistung der Leute so eingeschätzt wurde.
Und es hat halt eine starke psychologische Wirkung gehabt, dass sie eben ständig diese Überwachung vor Augen hatten.
Wie ist es festgelegt worden? Also die Arbeitsleistung, wer hat es überwacht und dann auf diesen Tafeln entsprechend vermerkt?
Ich schätze mal, es war ein Vorarbeiter, der das dann festgelegt hat.
Es war nämlich auch so, nicht nur dieser Silent Monitor hat ständig Auskunft gegeben, wie die Arbeitsleistung so eingeschätzt wird.
Es war außerdem so, dass die Arbeitsleistung und die Tätigkeiten ständig akribisch aufgeschrieben wurden.
Es gab da so ein Buch, das geführt wurde für alle Arbeiterinnen und Arbeiter. Und dieses Buch hieß nicht ohne Grund Books of Character.
Außerdem wurden wöchentlich die Wohnungen kontrolliert, ob sie auch gereinigt wurden.
Und seine Kritiker werfen ihm deshalb vor, dass die Arbeiterinnen und Arbeiter bei Owen nur Puppets in Uniform wären.
Dass er die eben genauso behandelt, letztendlich wie Maschinen.
Stellt sich jetzt natürlich die Frage, warum macht Owen das? Also was für Ideen treiben ihn da an?
Und vor allen Dingen, was für ein Menschenbild steckt da jetzt dahinter?
Ich habe jetzt schon Puppets in Uniform angesprochen, also so diese Idee.
Hat er vielleicht so ein Menschenbild, dass die Arbeiterinnen und Arbeiter, die dort in der Fabrik sind, dass die Maschinen sind, genauso wie die Spinning Mews, die er dort einsetzt?
Was man sagen muss, was ihn stark geprägt hat, war die Erfahrung, dass sich eine Gesellschaft in kurzer Zeit verändern kann und zwar grundlegend verändern kann.
Das hat er einfach miterlebt und ja auch selbst mitgeprägt durch die Industrialisierung.
Und er hat es nicht die Menschen mit den Maschinen gleichgesetzt, aber für ihn war die Gesellschaft eine Art von neuer Maschine, die man ständig pflegen und warten muss.
Ganz so, wie er es eben in seinen Fabriken gelernt hat.
Und die Menschen und die Gesellschaft hat er als sehr formbar wahrgenommen, einfach weil er auch diese Veränderung so miterlebt hat.
Und diese Formbarkeit, die wird bestimmt laut Owen durch alle Umstände, in denen ein Mensch lebt.
Also wie er lebt, wie er lernt und wie er arbeitet.
Und genau darauf versucht er jetzt Einfluss zu nehmen, durch die New Institution und der Möglichkeit, sich zu bilden und Gemeinschaft zu erleben.
Und das unterscheidet ihn jetzt auch von anderen Fabrikbesitzern zu der Zeit.
Für die war nämlich der große Teil der Arbeiterinnen und Arbeiter austauschbar.
Was ja auch daran lag, dass viele der Tätigkeiten einfach durch den Maschineneinsatz leicht erlernbar waren.
Deshalb halt sehr eintönig, aber trotzdem körperlich anstrengend und deshalb die Fluktuation in diesen Fabriken sehr hoch war.
New Lanark wurde zu einer vielbesuchten und europaweit bekannten Mustersiedlung zu der Zeit.
Also es war so ein Vorzeigeprojekt für soziale Reformen.
Bis zu 2000 Besucherinnen und Besucher waren da jährlich vor Ort.
Da kamen auch Regierungschefs, Minister, Politikberater und auch andere Unternehmer.
Weil das war für ihn natürlich interessant, weil es ein Beispiel war, wie sich die Lage verbessern ließ, ohne die radikale Umwälzung der Herrschaftsverhältnisse.
Also er war ein Beispiel, wie der Kapitalismus sich von innen heraus reformieren kann, ohne gleich das ganze System infrage zu stellen.
Ohne Mistgabeln und solche Geschichten.
Ganz genau. Ich habe ihn ja auch als Frühsozialisten bezeichnet. Wir werden nachher noch andere Sozialisten kennenlernen, die eben genau das abstreiten.
Die sagen, der Kapitalismus kann sich nicht von innen selbst reformieren. Der muss quasi gestürzt werden, um wirklich Veränderungen herbeizuführen.
Ja, das sagen wir dann ja mit Marx auch.
Genau, die meine ich. Marx und Engels.
New Lanark ist dann übrigens 1968 stillgelegt worden und ist heute UNESCO-Weltkulturerbe.
Das heißt, man kann es auch immer besuchen.
Genau, kann man auch immer besuchen. Es sind Teile der alten Fabrik wiederhergestellt worden und werden auch als Museum betrieben.
Ab den 1810er Jahren, also wenn wir uns die Timeline anschauen, um 1800 kommt Owen jetzt nach New Lanark und versucht dort seine Reformen durchzusetzen.
Und ab den 1810er Jahren ist es jetzt so, dass Owen immer mehr Einfluss versucht zu nehmen auf die Politik.
Weil er eben will, dass die Reformen, die er jetzt in seiner Fabrik eingeführt hat, dass die auch für die gesamte Gesellschaft umgesetzt werden.
Also er sagt, es sollten eigentlich überall die Arbeitszeiten verkürzt werden, es sollte Kinderarbeit eingeschränkt werden und es sollte überall eine allgemeine Schulbildung angeboten werden.
Und sein Argument ist, dass er sagt, naja, ich habe das in New Lanark ja bewiesen, dass es kein Widerspruch ist zur Profitmaximierung.
Und in dem Buch, das ich gelesen habe, wurde das so formuliert, dass er jetzt nach seinem unternehmerischen Erfolg die nächsten Jahre wirkungsvoll scheitert.
Allerdings würde ich sagen, also ganz so war es auch nicht. Also es wurde zum Beispiel 1819 der Cotton Mills and Factories Act verabschiedet.
Und der besagt, dass Kinder erst ab neun Jahren arbeiten dürfen und bis zum Alter von 16 Jahren nur maximal 12 Stunden am Tag arbeiten dürfen.
Das klingt immer noch furchtbar, aber es war zumindest mal eine gesetzliche Regelung der Kinderarbeit.
Und dieser Cotton Mills and Factories Act, der geht direkt auf seinen Entwurf zurück, also auf Owens Entwurf.
Zufrieden war er damit aber nicht, weil seine Vorschläge deutlich abgeschwächt wurden und die Durchsetzung dann auch nicht richtig gut kontrolliert wurde.
Was Owens jetzt also feststellt ist, dass sich zwar viele seine Ideen anhören und sich auch dafür interessieren, aber niemand bringt die notwendigen Reformen dann wirklich auf den Weg.
Und das frustriert ihn zunehmend und führt dazu, dass er sich in seinen Positionen immer stärker radikalisiert und dass er eine Alternative zum Kapitalismus entwirft.
Und du erinnerst dich, ich habe ihn ja in der Einleitung als Frühsozialisten bezeichnet.
Und mit Frühsozialismus werden sozialistische Ideen bezeichnet vor der Moderne bzw. letztlich alles, was vor Karl Marx und Friedrich Engels war.
Und einer dieser Vordenker ist eben Hohn. In manchen Texten ist auch vom Owenismus die Rede.
Jedenfalls gilt er als Vorläufer der Genossenschaftsbewegung.
Und Genossenschaft heißt, Leute schließen sich zusammen, um gemeinsam zu wirtschaften.
Und das Besondere und Gemeinschaftliche daran ist, dass die Beteiligten Eigentümer der Genossenschaft sind und zugleich auch Kunden.
Das ist das sogenannte Identitätsprinzip.
Also wenn ein Laden genossenschaftlich geführt wird, dann sind die Mitglieder Händler und Verbraucher der Genossenschaft gleichzeitig.
Und wenn es ein Unternehmen ist, wird es oft als Produktivgenossenschaft bezeichnet.
Und das sind die Mitglieder dann eben Kapitaleigner und Beschäftigte gleichzeitig.
Und Marx und Engels sehen ihn zwar als Vorläufer des Sozialismus, kritisieren aber seine Ideen als utopischen Sozialismus.
Weil die sagen, das reicht nicht, um eine neue Gesellschaft zu schaffen.
Dafür genügt es nicht, das kapitalistische System zu verändern, sondern dafür muss es gestürzt werden.
Ohn stellt sich das übrigens so vor in der Zukunft, dass eine Gesellschaft soll sich aus Gemeinden bilden mit ungefähr 1200 Einwohnern,
die ungefähr so auf 500 Hektar leben sollen und die auch gemeinschaftlich bewirtschaften.
Und letztendlich stellt er sich kleinere Einheiten vor wie New Lenark.
Und diese Vision nennt er dann New Moral World.
Also eine neue moralische Welt.
Genau. Also aus diesem System heraus sollten dann auch politische Vertreter wiederum wählen.
Also das Ganze hat auch so einen basisdemokratischen Anspruch.
Anspruch, muss man sagen. Für sich selber schaut es nämlich immer ganz anders aus, aber dazu werden wir später noch kommen.
Ohn stellt übrigens auch eine Arbeitswerttheorie auf.
Weil er sagt, er kann zeigen, dass es ökonomisch sinnvoll ist, dass sich diejenigen, die die Werte schaffen, dass die sich die Werte auch aneignen sollten.
Also die, die die Werte schaffen, sind eben die Arbeiterinnen und Arbeiter. Das ist ja auch ein Denken, das ist dann ja wieder einigermaßen modern.
Auch modern, weil er auf einen Widerspruch hinweist, der ja auch heute noch so eklatant ist.
Er sagt nämlich, Zitat, Die Welt ist jetzt gesättigt mit Reichtum, mit unerschöpflichen Mitteln, ihn noch zu steigern und doch voller Elend.
Das ist der aktuelle Zustand der menschlichen Gesellschaft.
Das war damals schon.
Genau. Und was er eben beobachtet ist, wir werden immer produktiver, der Reichtum nimmt auch immer mehr zu, aber es profitieren eben nicht alle davon.
Also nicht die ganze Gesellschaft profitiert davon, dass sie immer produktiver werden.
Und deshalb sagt er, müssen wir weg vom Individuellen hin zum sozialen System, wie er das genannt hat.
Das heißt konkret, er entwirft jetzt Konzepte für Gemeinschaftssiedlungen.
Die sollten dann Produktions- und Konsumgenossenschaften sein.
Diese Siedlungen, von denen ich gerade erzählt habe, die eben so 1200 Leute umfassen sollten.
Es wurden dann auch tatsächlich einige dieser oenitischen Gemeinschaften in England gegründet, teils auch unter seiner Leitung.
In den USA werden auch welche gegründet. Da sind es mindestens 16 dieser oenschen Kolonien.
Die Anhänger heißen dann auch oeniten.
Und über das Größte dieser Projekte möchte ich jetzt noch sprechen, nämlich New Harmony.
New Harmony, hat er das so genannt?
Ja, aber es gab eine Vorlage.
Okay.
Also nach einem Vierteljahrhundert in New Lennark entschließt sich Owen jetzt 1825 zum Verkauf seiner Anteile.
Es gibt auch Konflikte mit den anderen Teilhabern und jetzt nutzt er also so die Chance zu einem neuen Experiment in Amerika.
Und New Lennark war ja schon ein Experiment, aber jetzt geht er noch einen Schritt weiter,
einfach weil er unzufrieden war mit dem, wie er mit seinen Reformen so vorankam.
Und er kauft eine kleine Siedlung im US-Bundesstaat Indiana, gegründet von Arapisten, also benannt nach Johann Georg Rapp.
Es war ein deutscher Pietist, der ausgewandert ist, weil er mit der Kirche in Konflikt geraten ist.
Und die haben da das Gut Harmony gegründet, wollten aber verkaufen, weil sie in der Nähe von Pittsburgh eine neue Siedlung gebaut haben,
mit dem entsprechenden Namen Economy.
Economy einfach.
Economy.
Und jetzt kauft Owen diese Siedlung und benennt sie oben in New Harmony.
Und die sollte jetzt ab 1825 auf Basis seiner Grundsätze als frühsozialistische Produktionsgenossenschaft aufgebaut werden,
organisiert nach basisdemokratischen Regeln.
Unter der Aufsicht übrigens von seinem Sohn, William Owen, da haben dann ungefähr 1000 Leute in der Hochzeit dort gelebt.
Owen selbst ist dann im Land herumgereist und hat Werbung für sein Projekt gemacht.
Unter anderem hat er eine Rede gehalten im US-Repräsentantenhaus.
Und New Harmony war zwar auch ein Erfolg, insofern, weil es ein Zentrum wurde für eine Bildungsreform und für wissenschaftliche Forschung,
weil sich eben Wissenschaftler, Pädagogen und Künstler dort niedergelassen haben, weil sie das Projekt spannend fanden.
Allerdings wirtschaftlich war New Harmony eine Katastrophe.
Was unter anderem daran lag, dass Owen alle Leute aufgenommen hat, ganz gleich, welche Fähigkeiten sie mitgebracht haben.
Und Owen verliert dadurch den größten Teil seines Vermögens.
Es dauert auch nicht lange, bis das Experiment scheitert und Owen sich daraus zurückzieht und wieder nach England geht.
Also nur zwei Jahre später verlässt er dieses Projekt wieder und New Harmony ist Geschichte.
Also 1825 startet es und 1827 ist es schon wieder vorbei.
Es gibt auch sonst viele Gründe, die für das Scheitern genannt werden.
Zum einen gab es wohl auch große Meinungsverschiedenheiten zwischen den Mitgliedern.
Ein Problem war es wohl, dass nicht alles im Vorfeld geregelt war.
Zum Beispiel die Eigentumsverhältnisse hat man vorher nicht komplett festgelegt.
Owen zum Beispiel hat nie das Heft völlig aus der Hand gegeben.
Es sollte zwar basisdemokratisch organisiert sein, er hat aber trotzdem immer das letzte Wort gehabt.
Und so, ja, muss man sagen, war wahrscheinlich vieles einfach nicht konsequent umgesetzt.
Owen kehrt dann zurück nach London, hat den größten Teil seines Vermögens jetzt verloren,
aber ist weiterhin sehr engagiert in verschiedenen Projekten.
Was er aber merkt bei seiner Rückkehr ist, dass sich die Zeiten wirklich geändert haben.
Also dass der Arbeitskampf jetzt ein anderer ist.
Der wird jetzt nicht mehr von den Unternehmern geführt, so wie es er gemacht hat,
sondern jetzt ab den 1830er Jahren gehen die Veränderungen von den Arbeiterinnen und Arbeiter aus,
die sich immer mehr organisieren durch die Gewerkschaften, durch die Genossenschaften.
Insofern sind es ja auch seine Ideen, die da immer wieder mit aufgegriffen werden.
Aber es ist eben anders, als er sich das so vorgestellt hat.
Weil er ist einfach zeitlebens immer dieser wohlwollende Patriarch geblieben.
Und er wollte zwar die Gesellschaft radikal verändern und war mit seinen Reformen auch seiner Zeit häufig voraus,
aber eben immer aus der Perspektive dieses wohlwollenden Unternehmers und Patriarchen,
der eben von oben die Veränderungen macht.
Also er hat tatsächlich die Arbeitsbedingungen verbessert, für weniger Kinderarbeit gesorgt,
hat kostenlose Bildungsgebote geschaffen, wie Bibliotheken, hat Kinderbetreuung und Schulen eingerichtet
und eben die Entwicklung der Genossenschaftsbewegung maßgeblich geprägt.
Aber mit seinen großen Projekten New Harmony und diesen kleineren Gemeinschaftssiedlungen ist er ziemlich gescheitert.
Also keine dieser Gemeinschaftssiedlungen hält mehr als drei, vier, fünf Jahre durch.
Und selbst Karl Marx, der sonst oft so kritisch über ihn berichtet hat,
der schreibt am 21. Mai 1851 an Angles in Manchester,
Vorigen Sonntag war ich in John Street, wo der alte Owen an seinem 80. Geburtstag eine Vorlesung hielt.
Trotz seiner fixen Ideen war der alte ironisch und liebenswürdig.
1858 ist Owen dann in Newtown, wo er auch geboren ist, gestorben.
Heute gibt es noch ein eigenes Owen-Museum.
Während er im deutschen Sprachraum ja praktisch vergessen wurde, ist es in England anders.
Da wird vor allem sein Kampf gegen die Kinderarbeit sehr stark betont.
Und da gilt er auch als erfolgreicher Unternehmer, der versucht hat, in der Praxis eine neue Gesellschaft zu bauen.
Ja Richard, und das war meine Geschichte über Robert Owen, einen Frühsozialisten,
der vom Lehrling zum Fabrikbesitzer wurde und seinerzeit um einiges voraus war,
mit seiner sozialen Formen oder mit seinen Ideen zu einer sozialen Reform,
der Pionier des Genossenschaftsgedankens war und sozialistische Bewegungen inspiriert hat.
Sehr gut. Das ist für mich ja auch so ein bisschen, wie soll ich sagen,
füllt so ein bisschen eine Lücke, weil ich mich ein bisschen beschäftigt mit vor allem diesen sozialökonomischen Bewegungen,
die dann so ab Mitte des 19. Jahrhunderts in England stattfinden.
Und er ist ja quasi so dieser Vorläufer dazu.
Und wenn du so gesagt hast, dass dann eben Marx kommt und Engels, die dann eben vor allem dann ab Mitte des,
oder um die Mitte des 19. Jahrhunderts dann auch in England sind, also Marx zum Beispiel,
dann ist schon sehr interessant hier so diese Verknüpfungen auch zu sehen.
Und ich meine, hier finde ich ja auch lustig, weil du so gesagt hast,
dass er natürlich so diese Vorstellungen gehabt hat davon, wie das ausschauen muss,
er selber aber natürlich ein anderes Leben geführt hat etc.
Und ich meine, da ist ja auch so, Marx zum Beispiel, der hat ja auch in einem herrschaftlichen Haus gewohnt,
als das immer gemietet worden ist und ist auch in erster Linie am Schreiben gewesen.
War glaube ich auch selber nie in einer Fabrik.
Also hier diese, all diese Leute, die zu jener Zeit irgendwie da federführend waren,
da passt natürlich auch nicht so, dass die dann tatsächlich immer in diesen Fabriken dann auch gearbeitet haben und in den selben,
also ich meine, zumindest bei Owen war es so, dass er tatsächlich so angefangen hat.
Er hat als Kind gearbeitet, also als Zehnjähriger.
Da stellt man sich immer so ein bisschen idealistisch vor, denke ich.
Ja, das stimmt. Aber allein, dass diese Karriere möglich war zu dem Zeitpunkt,
dass er wirklich als Lehrling angefangen hat und dann als Fabrikbesitzer wurde,
ich denke, das ist was, was dann in späteren Jahren als Arbeiterin und Arbeiter kaum mehr möglich war,
dass so eine Durchlässigkeit nach oben gab.
Naja, wie du gesagt hast, zur richtigen Zeit am richtigen Ort.
Weil du angesprochen hast, die Arbeitskampfbewegungen, da gibt es ja dann die Chartisten zum Beispiel in England,
die ganz wichtig sind als politische Reformbewegung.
Das war eben genau so ein Weg der Reform, der ihm fremd war,
weil er sozusagen als Unternehmer die Reformen umsetzen wollte.
Ja, die Chartisten habe ich übrigens auch erwähnt in der Folge von Über Tischmarsch
mit dem Tischmarsch, der dann zurückkehrt, wo es ja dann auch eine Bewegung für ihn gegeben hat,
die sich so orientiert haben an diesen Chartisten.
Der heißt ja nicht Titchborn, der heißt doch Titchborn, oder?
Hab ich Titchborn, Tischmarsch, habe ich gesagt, oder?
Ach so, ja, Titchborn, Tischmarsch, jetzt glaube ich, dieser britische Gärtner,
da gibt es ja eine Sendung, wo er erzählt, wie man Sachen richtig anpflanzt.
Hab ich ein paarmal gesehen, deswegen war er wahrscheinlich im Kopf.
Titchborn, ja, natürlich.
Wir sehen viele von diesen Dingen, die du jetzt erzählt hast,
die haben wir, weil wir ja schon einiges aus dem 19. Jahrhundert gemacht haben,
die sind oft irgendwo so ein bisschen am Rande vorkommen.
Das stimmt, ja.
Das ist ganz lustig.
Das ist ein Paradebeispiel für, okay, wenn wir hier diese Geschichten alle zusammennehmen
und die Verknüpfungen wirklich herstellen können,
dann haben wir tatsächlich so was wie einen Flickenteppich hier,
der immer mehr Form annimmt.
Ja, voll.
Vielleicht auch noch was grundsätzlich zu diesem Ding, dass man so sagt,
ja, er war natürlich Unternehmer und so weiter,
und er hat dann nicht die großen sozialen Reformen und so weiter hervorgebracht.
Aber ich finde hier, es ist natürlich auch sehr wichtig,
immer wirklich darauf zu schauen, dass jetzt unabhängig davon,
ob er groß, wie soll ich sagen, das gemacht hat,
weil er seine große moralische Überzeugung gehabt hat
oder weil er gedacht hat, gut, es ist besser für sein Unternehmen,
wenn er zufriedene Arbeiterinnen und Arbeiter hat
und keine Kinder ausbeutet und so weiter.
Wichtig ist natürlich das Resultat hier, würde ich sagen.
Und da hat er ja offenbar schon was weitergebracht.
Ja, auf jeden Fall.
Also er hat, das kann man sagen, in jedem Fall die Arbeitsbedingungen massiv verbessert.
Also klar kann man jetzt sagen, er hat die Kinderarbeit nur eingeschränkt
und nicht abgeschafft,
aber trotzdem war es eben so, dass er insgesamt die Arbeitsbedingungen der Leute,
die für ihn gearbeitet haben, deutlich verbessert hat.
Ja, ja. Ich glaube, die Leute machen sich dann oft zu wenig Gedanken darüber,
was es tatsächlich bedeutet, zu jener Zeit so einen Standpunkt zu haben,
der im Grund gegen alles geht, was 90 Prozent deiner Peers in diesem Umfeld eigentlich interessiert
oder wofür sie stehen.
Na ja, voll. Dass er solche Experimente versucht, ist schon auch außergewöhnlich.
Also dass er auch sein Geld in New Harmony investiert und er auch verliert,
also da ist schon auch ein Risiko eingegangen.
Also er ist jetzt schon auch einer gewesen, der es auch wirklich ernst gemeint hat.
Ja. Ich meine, offenbar hat ihm die Dazurätterzeit ein Großteil seines Vermögens verloren.
Das hat ihn dann ins armen Haus gebracht,
wenn er mit 80 Jahren noch Leute empfangen hat für Vorlesungen, oder?
Ja, es war wohl so, dass seine Söhne ihn dann finanziert haben im Alter.
Ja, wie es auch sein muss.
Ja, das erwarten wir uns genau, oder?
Ja, richtig. Zu jener Zeit vor allem.
Sehr gut. Sehr schöne Geschichte, Daniel.
Du, das ist so ein bisschen, ich erkenne ein gewisses Muster,
was diese Geschichten von dir angeht über Sozialreformen im England des 18. und 19. Jahrhunderts.
Was wäre das Muster?
Naja, dass du die machst.
Achso, ja, dass ich die geschickt habe.
Dass du dich dafür interessierst.
Ja, also vor allen Dingen für ihn, weil ich ihn seit ich ihn zum ersten Mal gehört habe,
in der Folge, was war das, die Re-Dort-Stells, genau, da habe ich nur von New Harmony gehört
und dachte mir, das ist schon interessant mal zu wissen, wie das ist,
wenn jemand einfach sagt, okay, ich probiere jetzt mal eine andere Gesellschaft zu bauen.
Ja, hast du gedacht, muss ich bald einmal eine Folge machen drüber und dann drei Jahre später?
Ja, ganz genau.
Sehr gut.
Ja, deshalb war es auch kein Hinweis, also falls du die Frage noch stellen wolltest.
Nein.
Ich habe ihn eben schon länger auf dem Zettel, den own.
An Literatur gibt es natürlich wahnsinnig viel aus England.
Ich kann ein Buch von einem deutschen Autor empfehlen, das frei im Netz verfügbar ist,
nämlich von Michael Brie, das Buch, wie der Sozialismus praktisch wurde.
Robert Owen, Reformer, Visionär und Experimentator.
Sehr gut.
Gibt einen ganz guten Überblick über sein Leben und sein Werk.
Großartig. Ja gut, Daniel, ich danke dir für diese sehr spannende Geschichte,
für dieses neuerliche quasi Auffüllen, dieses Flickenteppich, auch für mich vor allem
und natürlich auch für unser Publikum.
Hast du dieser Geschichte noch etwas hinzuzufügen oder würdest du sagen,
können wir weitergehen zum Feedback-Hinweis-Blog?
Gehen wir weiter zum Feedback-Hinweis-Blog.
Gut.
Feedback-Hinweis-Blog.
Wer uns Feedback schreiben will, kann das machen per E-Mail.
Feedback.geschichte.fm, kann das auf unserer Website machen, Geschichte.fm.
Kann es auf Twitter machen, da haben wir einen Account, der heißt Geschichte.fm.
Dasselbe gilt für Facebook.
Wer uns auf Spotify hört und uns bewerten will, kann uns dort mit Sternen bewerten,
kann uns dort auch folgen und wer Reviews schreiben will über uns,
kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen.
Das ist immer gut, weil das erhöht so ein bisschen unsere Sichtbarkeit.
Kann das auch auf panoptikum.io machen oder grundsätzlich überall,
wo Podcasts zu bewerten sind.
Und wer diese Folge lieber ohne Werbung gehört hätte, hat die Möglichkeit,
sich via Steady einen Feed zu kaufen für 4 Euro im Monat.
Da bekommt ihr dann auch die Folge jeden Mittwochvormittag in euren
Podcatcher geliefert, aber eben jeweils ohne Werbung.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Andreas, Achim, Lisa, Thomas, Arno,
Philipp, Michael, Oliver, Sebastian, Nils, Thomas, Tina, Dennis, Ralf, Jochen, Oliver,
Christine, Stefan, Markus, Jan, Judith, Maximilian, Christoph, Edda, David, Urs,
Dominik, Gero, Alexander, Mario, Flores, Laura, Paul, Martin, Jonas, Anke, Laura,
Sarah, Fabian und Michael.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Richard, da würde ich sagen.
Daniel, du klingst sehr erleichtert.
Ja, bin ich auch.
Weil sie so nach der Aufnahme denken, ach Gott sei Dank, jetzt muss ich nur noch schneiden
und dann ist der Mittwoch gerettet.
Nur noch ungefähr 7 Stunden schneiden und dann haben wir wieder eine Folge.
Das Gute ist, jetzt muss man nur noch Zeit drauf werfen.
Richtig.
Da Inhalt ist passiert.
Das stimmt, das stimmt.
Außerdem musst du Sachen nachsprechen, wenn du bemerkst, dass du falsch ausgesprochen hast.
Nicht, dass ich das jemals gemacht hätte.
Richtig.
Gut, Daniel, ich danke dir sehr für deine Geschichte.
Dann würde ich sagen, dann lassen wir doch dem einen das letzte Wort, der es immer hat bei uns.
Bruno Kreisky.
Lernen Sie ein bisschen Geschichte.
Lernen Sie ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben.
Wie sich die Reporter damals entwickelt haben.